# 간단한 에어 신디사이저 만들기

## 목차
1. [개요](#1-개요)
2. [동기](#2-동기)
3. [기능](#3-기능)
4. [구현](#4-구현)
5. [테스트](#5-테스트)
6. [확장가능성](6-확장가능성)

## 1. 개요
간단한 에어 신디사이저를 만들어보는 캡스톤 프로젝트. 공중에 손을 두면 손과 센서 사이의 거리를 측정하여 측정된 거리에 따른 음계를 출력하는 간단한 신디사이저를 만들어본다.


## 2. 동기
본 캡스톤 프로젝트는 '재미있는 IoT 만들기'라는 우주정복 프로젝트의 일환으로, 우주정복 프로젝트의 지구정복 계획으로서의 '에어 신디사이저 만들기' 프로젝트이다. 음악과 관련한 재미있는 IoT가 없을까 하다가, 간단한 에어 신디사이저를 만들어보면 어떨까 하는 생각에서 출발한다. 에어 신디사이저가 해결할 수 있는 문제 상황이 있다면 다음과 같다

- 순간순간 떠오르는 악상을 멜로디로 확인하고 싶을 때
- 실제 악기가 주변에 없는 환경일 때
- 스마트폰의 작은 화면 안에서 애플리케이션으로 연주하기가 불편할 때

작고 간편하게 들고 다닐 수 있으면서도, 크기에 비해 보다 넓은 음계를 표현할 수 있는 악기 대용의 장치로 사용할 수 있다.


## 3. 기능

### 3.1. 연주
에어 신디사이저를 사용자가 보는 왼쪽에 두고 시작한다. 손과 센서 사이의 거리를 측정하여 측정된 거리에 따른 음계를 출력한다. 손을 움직이면 그 거리에 따라 출력되는 음계가 계속해서 변한다.

### 3.2. 음량 조절
가변저항을 조절하여 출력되는 소리의 음량을 조절한다.

### 3.3. 음색 변경
로터리 인코더를 이용하여 출력되는 음색을 변경한다. 현재 음색은 디스플레이를 통해 확인할 수 있다.

### 3.4. 블루투스를 이용한 녹음
스마트폰을 이용해 ESP32 보드와 블루투스를 연결한다. 아직 전용 애플리케이션이 없기 때문에 'nRF Connect' 애플리케이션을 이용해 장치를 스캔, 연결, 명령 송신을 수행한다.

- 블루투스 디바이스 명: ESP32_SH
- 녹음 및 중지 명령: Rec (case insensitive)
- 재생 및 정지 명령: Play (case insensitive)

녹음 명령을 내리면 그때부터 연주되는 음을 기록한다. 녹음 명령을 한번 더 내리면 녹음을 중단한다. 재생 명령을 내리면 녹음된 내용을 출력한다. 가장 최근 녹음된 내용이 출력되며, 다시 녹음하게 되면 이전의 기록은 사라진다. 가장 최근에 녹음된 내용이 없으면 아무것도 출력되지 않는다. 재생 도중에 재생 명령을 한번 더 내리면 재생이 중지된다. 녹음 중에는 재생을 할 수 없고, 재생 중에 녹음 명령을 내리면 재생이 중지되고 즉시 새로운 녹음이 시작된다.


## 4. 구현

### 4.1. 연주
초음파 센서를 이용하여 손과 센서 사이의 거리를 측정한다. 이때 센서를 사용자가 바라보는 왼쪽에 둔다.

#### 4.1.1. 거리의 측정
HC-SR04의 측정 범위가 2~400cm 정도이나, 권장 측정 범위는 5~200cm 정도라고 한다. 그렇지만 아무래도 100cm를 넘어가면 간편한 사용의 범위를 넘는 것 같아서 최대 거리를 100cm로, 최소 거리를 5cm로 설정하였다.
- 최소 측정 거리 : 5cm
- 최대 측정 거리 : 100cm

#### 4.1.2. 간격 설정
신디사이저의 특성상 무한히 음계를 나눠서 표현하지는 않는다. 기존의 피아노의 건반 범위(A0~C8)인 88음계를 표현하려고 하였다. 따라서 측정 범위를 88개의 같은 간격으로 나누어 나뉜 한 조각이 한 음을 표현하도록 한다. 측정 범위인 5~100cm를 똑같은 간격으로 나누기 위해 아두이노에서 제공하는 map 함수를 사용하였다. 그러나 5~100cm 간격을 88개로 나누니 그 간격이 너무 촘촘하여 초음파센서의 측정값이 흔들림에 따라 민감하게 음이 바뀌는 문제가 발생했다. 이는 일정한 음의 연주가 아닌 노이즈처럼 들렸다. 따라서 눈물을 머금고 C2~C7 범위인 61음계를 표현하는 것으로 수정하였다. 한 음에 해당하는 간격이 넓을수록 음이 덜 흔들린다.
- 표현 음계 : 61건반 (C2~C7)

#### 4.1.3. 연주는 병렬로
연주를 하는 동안에 음량 조절, 음색 변경 등의 다른 기능이 동시에 작동해야 한다. 그러나 음을 만들어내는 코드가 다른 코드와 함께 loop() 함수에 들어가 있으면 해당 코드들에 의해 블로킹이 발생하여 음이 끊기고 자연스러운 연주가 어려워진다. 따라서 음을 만들어내는 코드는 병렬 실행으로 분리한다. 이는 ESP에서 제공하는 xTaskCreatePinnedToCore() 함수를 이용한 멀티태스킹을 활용한다. (ESP32-s3는 무려 듀얼코어라고 한다!)

#### 4.1.4. 거리측정도 병렬로
실시간으로 거리를 측정하여 음에 반영해야 하기 때문에 다른 여러 코드에 막히지 않도록 거리를 측정하는 코드 역시 별도의 task로 정의하여 병렬 실행으로 분리하였다.

#### 4.1.5. 거리측정 주기의 필요성
거리를 지연없이 거의 매 사이클마다 측정하여 반영하게 되면 출력해야 하는 음이 너무 빠르게 변한다. 따라서 44100Hz의 샘플링 속도를 가진 연주가 매 사이클 128 샘플을 생성하는데, 최악의 경우 매 사이클 음이 바뀌어 실제로 들을 때는 일정한 음의 연주가 아닌 것처럼 들리는 문제가 생겼다. 따라서 거리측정을 20ms 단위의 주기를 두어 측정을 하기로 하였다. 그럼에도 불구하고 초음파센서의 측정값이 흔들림에 따라 음이 민감하게 자주 바뀌는 문제가 발생했다. 따라서 음 개수를 줄임과 동시에 측정된 거리값이 나타내는 음이 세 번 연속으로 나와야 실제 음의 변경에 반영하도록 수정하였다. 조금은 안정적인 출력이 나오는 듯하다.

#### 4.1.5. 음계를 따로 정의
음계의 이름을 사용하기에는 이름에 #과 같은 기호가 들어가기도 하고, 기존 라이브러리에서 사용하는 매크로(예 B0, B1 등)와 겹치는 경우도 있어서 미디에서 사용하는 음계 번호를 사용하기로 하였다. 이는 C-1음을 0으로 하여 한 음이 올라갈 때마다 +1씩, 최대 127번 음까지 표현하는 방식으로, 음을 모두 정수, 그것도 0~127 범위 안에서 표현할 수 있다는 큰 장점을 갖는다. 피아노 건반의 88음계는 모두 이 범위 안에 들어가므로 이 수를 그대로 사용하기로 하였다. 각 음에 해당하는 주파수는 일일이 지정해야 하므로, 음의 미디 번호를 인덱스로하는 주파수 배열을 미리 정의하여 쉽게 사용할 수 있게 하였다. (Tune.h 파일 참조) 모든 음을 쓰지는 않지만, 미디 번호를 그대로 활용할 수 있게 C-1음의 주파수부터 모두 정의하였다. 나중에 확장성을 고려한 설계라고 생각한다.


### 4.2. 음량 조절
음을 만들어낼 때 16비트 정수로 샘플링하도록 하였다. 따라서 표현할 수 있는 범위가 16비트 정수의 표현 범위인 -32768~32767과 동일하다. 이 값을 샘플링하려는 파형에 곱하여 진폭, 즉 음량을 조절한다. 음수는 의미가 없기 때문에 0~32767 범위로 표현한다. 가변저항을 통해 이를 조절하게 될텐데, 가변저항을 통해 주는 입력은 아날로그 입력이다. ESP32-s3에서의 아날로그 해상도는 12비트이며, 이는 0~4095의 범위를 갖는다. 이 값을 0~32767의 범위로 재조정하여 음량을 조절한다. 왼쪽에 그라운드, 오른쪽에 전원을 연결하여 왼쪽(시계반대방향)으로 가변저항을 돌리면 볼륨이 작아지게 설정하였다.

#### 4.2.1. ADC 노이즈 문제
0~4095 범위의 아날로그 입력은 가변저항을 건드리지 않아도 노이즈 때문에 값이 계속해서 흔들린다. 따라서 이 값을 그대로 0~32767 범위로 확장하면 노이즈가 더 크게 느껴질 수밖에 없다. 따라서 아날로그 입력값을 0~127의 범위로 양자화하여 (여기서 map함수 사용) 여기에 적당한 수(258 선택, 127*258 = 32766)를 곱해 0~32767 범위로 맞춰주는 방식을 택한다.


### 4.3. 음색 변경
로터리 인코더를 통해 음색을 변경하고 현재 음색 정보를 디스플레이에 표시한다. 로터리 인코더를 시계방향으로 돌리면 음색 인덱스가 증가하고, 반시계방향으로 돌리면 감소한다.

#### 4.3.1. 음색
1. 사인파
2. 사각파
3. 톱니파
현재는 음색이 셋 뿐이지만, 파형을 코드로 만들어낼 수 있다면 얼마든지 음색을 추가할 수 있다.

#### 4.3.2. 디스플레이 표시
음색 번호 : 음색명


### 4.4. 블루투스를 통한 녹음 기능

#### 4.4.1 블루투스
ESP32 s3 보드의 BLE 기능을 이용하여 블루투스 연결 및 간단한 명령 송수신이 가능하도록 하였다. 명령의 수행 여부는 LED를 통해 육안으로 확인이 가능하도록 설계하였다.

- Built-in LED: 블루투스 장치 연결 여부 표시. 연결 중 on
- LED(red): 녹음 중 on
- LED(green): 재생 중 on

스마트폰의 nRF Connect 애플리케이션을 이용한 간단한 텍스트 명령만을 보낼 수 있다.

- 블루투스 디바이스 명: ESP32_SH
- 녹음 및 중지 명령: Rec (case insensitive)
- 재생 및 정지 명령: Play (case insensitive)

블루투스 디바이스 명을 통해 장치를 찾아 연결하고 명령을 보내면 된다. 이 부분은 간단하다.

#### 4.4.2. 녹음
이 장치에서 연주에 필요한 요소는 파형, 음계(주파수) 정도이다. 신디사이저의 기능인 ADSR이 전부 빠져있고, 누르는 기능이 없다보니 Velocity 등도 측정하지 않는다. 따라서 녹음을 위해서는 어느 음이 얼마나 유지되었는지 정도의 정보만 기록하면 된다. 따라서 연주된 음과 그 다음 음으로 변경된 시간의 타임스탬프를 배열로 관리하여 기록하는 방식으로 녹음을 구현하였다. 더 정확히 하기 위해서는 연주된 시점의 파형도 기록해야 하지만 일단 제외하고 구현하였다. 녹음의 시작과 끝은 블루투스 명령을 통해 받아오는 플래그를 통해 제어가 가능하게 하였으며, 녹음을 위한 기록은 기존에 정의한 초음파센서의 task에서 플래그가 true일 때 음이 바뀐 시각의 타임스탬프과 그 연주음만을 기록하도록 설정하였다. 음이 변경될 때 기록이 되기 때문에 첫 음과 마지막 음이 유실되는 문제가 있었는데, 이는 녹음 시작과 끝에 별도로 음과 타임스탬프를 기록하도록 추가하여 보완하였다.

#### 4.4.3. 재생
녹음을 위해 기록한 정보는 음이 변한 순간의 타임스탬프와 연주된 음의 정보이다. 그렇기에 기존의 파형과 연주되는 음의 주파수만 가지고 고정된 길이의 샘플을 생성하던 함수를 그대로 쓸 수 없었다. 따라서 연주되는 음과 음이 연주되는 길이를 가지고 샘플을 생성하는 함수를 새롭게 정의하였다. 샘플의 생성 방식은 기존의 것과 동일하나, 원하는 길이만큼 같은 음에 대한 샘플을 생성해야 하는 것만이 달랐다. 이때 주어진 길이만큼의 배열을 그대로 생성하게 했더니 Stack Overflow로 Abort되는 문제가 발생하였다. 따라서 샘플을 담을 배열을 주어진 길이만큼 다 생성하는 것이 아니라 256개의 청크로 잘라서 생성하는 방식으로 변경하여 스택 메모리에 가해지는 부담을 줄였다. 또한 재생 중에는 연주를 할 필요가 없으므로 병렬로 실행하는 연주와 초음파센서 거리측정 태스크를 모두 중지하도록 설정하였다. 이는 태스크 내부에서 플래그를 통해 관리하였다.

#### 4.4.4. 재생 도중에 중지
재생이 끝나면 자동으로 재생을 끝내고 기존의 프로세스로 돌아옴과 동시에 플래그를 해제하여 병렬 태스크를 실행하도록 설정하였으나, 재생 도중에 중지 명령이 들어왔을 때 이를 어떻게 멈출 것인지에 대한 고민이 있었다. 이를 플래그를 세워 재생을 위한 샘플을 생성할 때, 매 샘플 생성 주기마다 플래그를 확인하도록 하면 낭비인 것 같았다. 따라서 재생을 별도의 태스크로 분리하여 병렬 실행되도록 하였고, 외부에서 해당 태스크를 죽일 수 있도록(kill, 또는 vTaskDelete()) 설정하였다. 이를 통해 재생 도중에 중지 명령이 들어와도 깔끔하게 재생이 중단되고 원래의 프로세스로 정상적으로 되돌아올 수 있게 하였다.


## 5. 테스트

### 5.1. 회로구성 테스트
납땜 없이 테이프 등을 이용해 고정한 오디오 앰프는 잘 작동하지 않았다. 납땜이 필요할 듯 하다.

### 5.2. 코드 테스트
- 초음파 센서 구성: VERBOSE 옵션으로 확인한 결과 잘 작동한다.
- 오디오 앰프 구성: 남땜 이슈로 인하여 제대로 확인하지 못하였지만, 지직대는 소리가 나는 것은 확인하였고, 거리에 따라 음질이 조금씩 변하는 것을 알 수 있었다.
- 가변저항: 아날로그 입력의 노이즈가 심해 그 수치를 그대로 쓸 수 없어서 양자화를 진행하였다.
- 로터리 인코더: CLK 값과 DT 값을 비교할 때 loop() 함수 안에 delay가 100ms만 있어도 해당 delay 때문에 CLK 값이 항상 DT 값과 같게 측정된다. 딜레이를 없애니 잘 작동한다.
- 거리측정과 재생: 둘 다 병렬로 돌렸는데도 불구하고 노이즈 같은 소리만 잔뜩 나길래 무슨 문제가 있나 한참을 고민했다. 문제는 거리측정이 매 사이클마다 이루어져 연주되는 음(주파수)이 너무 빨리 바뀌어서 인간인 내 귀에는 노이즈처럼 들렸던 것이었다. 따라서 거리측정에 대해 딜레이와 보정을 추가하여 보다 안정적인 연주가 가능하도록 변경하였고, 거리측정 값이 잘 흔들린다는 사실을 감안하여 건반의 개수를 줄이기로 하였다. 61key로 줄였는데도 많이 흔들린다. 더 안정적인 걸 원하면 더 줄여도 될 듯하다.


## 6. 확장가능성
1. 음색 추가 가능
2. 음계 확장 가능 (미디 범위에서)
3. 센서 업그레이드 - 레이저 센서를 이용한 정확도 증가 및 범위 축소
4. 오디오 앰프 및 스피커 업그레이드 - 모노/스테레오 지원, 음질 보정, 노이즈 제거 등
5. 가변저항 대신 로터리 인코더를 사용하여 음량 조절 - 이 방식을 채택하면 음량도 원격 제어가 가능해진다
6. 블루투스 전용 애플리케이션 제작
